1.4. Варіанти індивідуальних завдань
Обов’язкові вимоги до виконання завдань
Кожен з класів описаних у цій лабораторній роботі, повинен мати 
конструктор, причому його реалізація повинна містити можливість копіювання 
об’єктів (конструктор копіювання). Для всіх класів необхідно реалізувати 
операції зчитування даних об’єктів з клавіатури та файлу, а також виведення 
даних екземплярів класів на екран. Кожен клас програми повинен 
розміщуватися у окремому файлі. Головний файл програми має називатися 
main.py.
Виконання лабораторної роботи передбачає оформлення діаграми класів 
за допомогою UML, що показує зв’язки між класами


1.4.1. Опишіть клас Vector для моделювання n-вимірних векторів. 
Реалізуйте методи
• Конструктор (з підтримкою копіювання). +
Конструктор з підтримкою копіювання — це спеціальний конструктор, який створює копію об’єкта на основі вже існуючого об’єкта того ж класу.
• Виведення вектора на екран. +
• Визначення розмірності вектора. +

Розмірність вектора — це кількість його компонент. Іншими словами, це кількість чисел, які описують вектор.
🧩 Приклади:
Вектор 
(3,4) — двовимірний, бо має 2 компоненти. Його розмірність = 2.
Розмірність=Кількість компонент у векторі

1 - прочитати файл
2 - оброботка строк окремо (масів)
3 - цикл по елементам масіву
3.1 - створити об'ект вектор із масиву елементів одніеї строки 
3.2 - визначити розмірність вектора. викликати метод get_size створеного у пункті 3.1 обєкту
3.3 - вивести на екран розмірність 

• Визначення довжини вектора. 
• Визначення середнього арифметичного його компонент. -?

sum(self. ... ) — обчислює суму всіх компонент.
len(self. ... ) — рахує кількість компонент.

• Визначення найбільшої/найменшої компоненти вектора. -?

max(self. ... ) — знаходить найбільшу компоненту.
min(self. ... ) — знаходить найменшу компоненту.

Серед заданого набору векторів, знайдіть:


# Блок введення списку з клавіатури
N = int(input("Кількість елементів списку "))
l = [] # Створюємо порожній список


for i in range(N):
 x = float(input("Задайте %d-й елемент списку " % (i)))
 l.append(x) # Додаємо елемент х у список
# ==================================
# Знаходження максимального елементу

max = l[0] # 0-й елемент списку покладемо найбільшим
for i in range(1, len(l)): # Проходимо всі елементи списку
 if max < l[i]: # Якщо поточний максимум
 # менший за поточний елемент
 max = l[i] # змінюємо поточний максимум
print("Найбільних елемент списку - ", max)


• Той з них, що має найбільшу розмірність. Якщо таких векторів 
кілька, виведіть той з них, що має найменшу довжину. ----------- 
• Вектор, що має найбільшу довжину. Якщо серед набору міститься 
кілька таких векторів, покажіть той з них, що має найменшу 
розмірність.  -----------------
• Середню довжину вектора серед заданого набору. --------------------
• Кількість векторів, що мають довжину більшу за середню довжину 
заданого набору. -----------------
• Вектор з максимальною найбільшою компонентою. Якщо таких 
векторів у наборі міститься кілька, вкажіть той з них, що має меншу 
найменшу компоненту. -?
• Вектор з мінімальною найменшою компонентою. Якщо таких 
векторів у наборі міститься кілька, вкажіть той з них, що має більшу 
найбільшу компоненту. -?
Вказівка. Всі вектори кожного набору задаються у текстовому файлі. 
    Компоненти кожного вектора містяться у окремому рядку файла та розділені 
    символом пропуску.
Розв’яжіть задачу для кожного заданого набору вхідних даних. Вхідні дані 
містяться файлах
input01.txt
input02.txt
input03.txt
input04.txt - немає данних у файлі
за посиланням
https://github.com/krenevych/oop/tree/master/labs/lab01/individual/task1



КОНСПЕКТ ДО ЛАБИ 

###################################################################################################
1. Особливості використання класів у мові Python. Об’єкти класів та об’єкти екземплярів
У мові програмування Python класи характеризуються наступними особливостями:

класи представляють собою окремо визначені простори імен;
класи підтримують створення набору об’єктів;
простори імен класів можуть бути успадковані;
в класах можна реалізовувати перевантаження функцій (методів);
в класах можна реалізовувати перевантаження операторів.
Як відомо, у мові Python будь-який елемент (число, рядок, список і т.д) представлений об’єктом. Це стосується і об’єктно-орієнтованої моделі Python, в якій розрізняють два типи об’єктів:

об’єкти класів. Ці об’єкти реалізують поведінку за замовчуванням. На основі об’єктів класів створюються об’єкти екземплярів. Іншими словами, об’єкти класів представляють собою фабрики зі створення об’єктів екземплярів;
об’єкти екземплярів. Це об’єкти, які створюються на основі об’єктів класів. Об’єкти екземплярів мають власний (самостійний) простір імен а також успадковують імена (мають доступ) класів, з яких вони були створені.
  ⇑
2. Створення об’єкту класу. Загальна форма
Об’єкт класу створюється з допомогою інструкції, що містить ключове слово class. У найпростішому випадку загальна форма створення об’єкту класу має вигляд:

class ClassName:
    # Елементи (атрибути), що реалізовані в класі
    # ...
тут

ClassName – ім’я класу, що створюється. Це є ім’я об’єкту класу. У цьому класі можна реалізовувати різні елементи класу, наприклад внутрішні дані, функції (методи), оператори тощо.
На основі імені ClassName може бути створений реальний об’єкт екземпляру.

  ⇑
3. Створення об’єкту екземпляру. Загальна форма
Об’єкт екземпляру створюється з допомогою виклику імені класу у правій частині операції присвоєння =. Кожен раз коли викликається ім’я класу, створюється новий екземпляр об’єкту цього класу.

Загальна форма створення об’єкту екземпляру наступна:

Obj = ClassName()
тут

Obj – ім’я об’єкту екземпляру, який створюється об’єктом класом з іменем ClassName. Створений об’єкт екземпляру Obj має свій власний простір імен.;
ClassName – ім’я об’єкту класу, який створюється з допомогою інструкції class.
  ⇑
4. Особливості об’єктів класів
У мові Python для об’єктів класів можна виділити наступні особливості:

об’єкт класу створюється з допомогою інструкції class, яка визначена як виконувана інструкція (її можна викликати з програмного коду). Виклик інструкції class створює новий об’єкт класу;
всередині інструкції class можна створювати атрибути об’єкту класу. Це здійснюється з допомогою операції присвоювання =. Доступ до атрибутів класу здійснюється за їх складеними (повними) іменами, наприклад Obj.NameAtr (атрибут з іменем NameAtr в об’єкті класу з іменем Obj);
атрибути класу описують стан об’єкту. Під станом об’єкту мається на увазі поточне значення даних всередині об’єкту;
атрибути класу описують поведінку об’єкту. Під поняттям “поведінка об’єкту” розуміється наявність методів, які обробляють екземпляри. Методи в класах визначаються з допомогою інструкції def.
  ⇑
5. Особливості об’єктів екземплярів
Об’єкт екземпляр є результатом виклику об’єкту класу. Для об’єктів екземплярів можна виділити наступні характерні особливості:

об’єкт екземпляру створюється на основі виклику об’єкту класу як функції, що містить круглі дужки ( ). На основі одного об’єкту класу може бути створена будь-яка кількість об’єктів екземпляру;
об’єкт екземпляру є конкретним елементом даних у програмі;
при створенні кожен об’єкт екземпляру успадковує атрибути класу, на основі якого він створюється;
об’єкт екземпляру має свій власний простір імен;
присвоювання значень атрибутам відбувається через перший аргумент, яким може бути наприклад, посилання з іменем self (дивіться приклади нижче). Після присвоювання, створюється відповідний атрибут у кожному окремому об’єкті екземпляру. У цьому випадку, методи класу отримують першим аргументом посилання self (згідно з домовленістю), яке відповідає об’єкту екземпляру. З допомогою цього посилання (self) можна створювати або змінювати дані екземпляру об’єкту. Дані екземпляру класу з допомогою self створити (змінити) не можна.
  ⇑
6. Що таке атрибут класу? Приклад класу Circle
Атрибутом класу вважається елемент, що реалізований в класі. Таким елементом може бути метод, оператор, поле даних тощо.

Наприклад. Нехай задано клас з іменем Circle, що реалізує коло на координатній площині.

# Класи. Атрибути класу. Приклад.
# Оголосити клас Circle, який реалізує коло на координатній площині
class Circle:
    # Метод, що встановлює значення центру кола (x,y) та радіусу
    def Set(cr, x, y, radius):
        cr.x = x
        cr.y = y
        cr.radius = radius
        return

    # Отримати дані про коло у вигляді списку
    def Get(cr):
        return [cr.x, cr.y, cr.radius] # Повернути як список

    def Print(cr):
        print('x = ', cr.x, ', y = ', cr.y, ',   radius = ', cr.radius)
        return

    # Обчислити площу круга
    def Area(cr):
        return 3.1415*cr.radius*cr.radius

# Оголосити екземпляр об'єкту класу
circle1 = Circle()

# Встановити значення координат
circle1.Set(2, 3, 5)

# Вивести дані про коло circle1
circle1.Print()

# Обчислити площу круга
area = circle1.Area()
print('circle1.Area() = ', area)
У вищенаведеному класі Circle реалізовано наступні атрибути:

метод Set(), що встановлює значення атрибутів x, y, radius;
метод Get(), що повертає дані про коло у вигляді списку;
метод Print() – виводить інформацію про коло;
метод Area() – виводить площу круга радіусу radius;
внутрішні поля даних x, y – координата центру кола;
поле даних radius – радіус кола.
У методах першим аргументом використовується параметр з іменем cr, який означає поточний екземпляр. Через це ім’я cr здійснюється доступ до даних: cr.x, cr.y, cr.radius. Ім’я cr може бути замінене на інше ім’я, наприклад self.
7. Приклад оголошення та використання простого класу, що зберігає деяке значення
У прикладі оголошується клас з іменем Value. У класі створюється комірка з даними, що містить деяке значення. Ім’я даних в класі value. Щоб доступитись до даних використовується параметр self, який представляє собою поточний екземпляр класу. Допускається використання іншого імені замість імені self (наприклад, self2).

# Класи. Оголошення класу. Використання класу
# Оголосити клас Value, який зберігає деяке значення
class Value:
    # Оголошення методу в класі Value
    def SetValue(self, val):
        self.value = val # self.value - значення, що зберігається

    # Метод, що повертає значення value
    def GetValue(self):
        return self.value

    def Print(self):
        print("value = ", self.value)

# Випадок 1. Виклик методів через об'єкт екземпляру
obj1 = Value() # Оголосити об'єкт класу Value
obj1.SetValue(25) # Встановити нове значення в об'єкті класу
obj1.Print() # value = 25

# Випадок 2. Виклик методу SetValue() через об'єкт класу
obj2 = Value() # Оголосити об'єкт класу Value
Value.SetValue(obj2, 37)
Value.Print(obj2) # value = 37
Результат виконання програми

value = 25
value = 37
На рисунку 1 зображено об’єкти, які створюються у вищенаведеному прикладі.

Python. Об'єкт класу та об'єкт екземпляру

Рисунок 1. Структура програми: об’єкти екземпляру та об’єкт класу

  ⇑
8. Приклад реалізації класу, що зберігає набір даних. Клас SquareEquation – розв’язок квадратного рівняння
У прикладі створюється екземпляр класу, який призначений для розв’язку квадратного рівняння. У класі з допомогою імені екзем
пляру self створюються три члени даних з іменами a, b, c.

Також у методах класу використовуються додаткові внутрішні змінні з іменами d, x1, x2. Це тільки тимчасові локальні змінні. Вони не є даними екземпляру класу і не впливають на стан конкретного екземпляру об’єкту. Внутрішній стан будь-якого екземпляру об’єкту визначається даними a, b, c.

# Класи. Приклад.

import math

# Оголосити клас SquareEquation, який розв'язує квадратне рівняння
class SquareEquation:
    # Метод ініцалізації даних класу
    def __init__(self, a, b, c):
        # створюється три члени даних класу
        self.a = a
        self.b = b
        self.c = c
        return

    # Метод обчислення коренів рівняння
    def Calc(self):
        # d - дискримінант, додаткова локальна змінна
        d = self.b*self.b - 4*self.a*self.c

        if (d<0):
            print("The equation has no roots")
            return []
        else:
            # x1, x2 - локальні змінні - це не є члени даних класу
            x1 = (-self.b - math.sqrt(d))/(2.0*self.a)
            x2 = (-self.b + math.sqrt(d))/(2.0*self.a)
            return [x1, x2]

# Використання класу SquareEquation
equation1 = SquareEquation(1, 1, -2) # конкретний екземпляр об'єкту
result = equation1.Calc()
print('result = ', result)
Результат роботи програми

result = [-2.0, 1.0]
##########################################################################################

оператори які можна використовувати, ось сайт який я використовивала https://docs.python.org/uk/3.9/c-api/typeobj.html
__divmod__ - це оператор divmod() для об'єкта.
__mod__ - це оператор % для обчислення остачі від ділення одного об'єкта на інший.
__floordiv__ - це оператор // для цілочисельного ділення одного об'єкта на інший.
__trunc__ - це оператор math.trunc() для об'єкта.
__ceil__ - це оператор math.ceil() для об'єкта.
__floor__ - це оператор math.floor() для об'єкта.
__round__ - це оператор round() для об'єкта.
__invert__ - це оператор ~ для інверсії об
__abs__ - це оператор abs() для об'єкта.
__pos__ - це оператор + для позитивного числа об'єкта.
__neg__ - це оператор - для зміни знаку об'єкта.
__ge__ - це оператор >= для порівняння двох об'єктів.
__gt__ - це оператор > для порівняння двох об'єктів.
__le__ - це оператор <= для порівняння двох об'єктів.
__lt__ - це оператор < для порівняння двох об'єктів.
__ne__ - це оператор != для порівняння двох об'єктів.
__eq__ - це оператор == для порівняння двох об'єктів.
__repr__ - це оператор, який повертає рядок, який представляє об'єкт.
__str__ - це оператор, який повертає рядок, який представляє об'єкт.
__truediv__ - це оператор / для ділення одного об'єкта на інший.
__mul__ - це оператор * для множення двох об'єктів.
__sub__ - це оператор - для віднімання одного об'єкта від іншого.
__add__ - це оператор + для додавання двох об'єктів.


# Читання файлу

        Шаг 1: Файл необходимо открыть для чтения с помощью метода open() и передать путь к файлу в функцию.
                
                Функция open() открывает файл, если это возможно, и возвращает соответствующий объект файла.
                Синтаксис выглядит так: open(file, mode=’r’, buffering=-1, encoding=None, errors=None, newline=None, closefd=True, opener=None)
                Функция open() имеет много параметров. Давайте рассмотрим самые необходимые параметры для чтения текстового файла. Данная функция открывает файл в заданном режиме и возвращает объект файла.

                Параметры
                file – объект, который представляет путь к файлу mode (опционально) – является необязательным параметром. Это строка, которая указывает режим, в котором вы хотите открыть файл.
                    
                    Примери Параметров                        

                'r' ---- Открыть файл для чтения (если режим прямо не задан, то это режим используется по умолчанию).
                'w' ---- Открыть файл для записи. Python создаст новый файл, если он не существует, или очистит содержимое файла, если он существует.
                'x' ---- Открыть файл для эксклюзивного создания. (Если файл уже существует - исключение).
                'a' ---- Открыть файл для добавления текста. Создает новый файл, если файл не существует.
                't' ---- Открыть файл в текстовом режиме. (режим по умолчанию)
                'b' ---- Открыть файл в бинарном режиме.
                '+' ---- Открыть файл для обновления (чтение и запись).
                пример: file = open('C:\hellouser.txt','r')

        Шаг 2: Следующий шаг — чтение файла, и это можно сделать с помощью нескольких встроенных методов, таких как read(), readline(), readline().

        Методы чтения содержимого файла
            Существует три способа чтения данных из текстового файла.

                read() : Функция read() возвращает прочитанные символы в виде строки. Этот метод хорош, когда у вас небольшой файл, и вы хотите прочитать определенное количество символов или весь файл и сохранить их в строковой переменной.

                readline() : Функция **readline() **возвращает одну строку из текстового файла в виде строки.

                readlines(): Функция **readlines() **считывает все строки из текстового файла и возвращает каждую строку как строковый элемент в списке.

        Шаг 3: После выполнения операции чтения, текстовый файл необходимо закрыть с помощью функции close().
            Функция Python close()
                В Python файл останется открытым до тех пор, пока вы не закроете файл с помощью функции close(). Хорошей практикой является выполнение этой     операции после чтения данных из файла, поскольку это освобождает пространство памяти, занимаемое этим файлом.



# Программа для чтения всего файла с использованием функции read()
file = open("hellouser.txt", "r")
content = file.read()
print(content)
file.close()

# Программа для чтения всего файла (полный путь) с помощью функции read()
file = open("C:/Projects/Pythontextreading/hellouser.txt", "r")
content = file.read()
print(content)
file.close()

Результат

Dear User, 
Welcome to this guide!
Thank you for reading.
I hope it is helpful for you!
Kind regards,
Valentin Shashkin




















####################################################################
# Знайти суму парних цифр натурального числа n.
d = input()
s = 0 
for digit in d:
    num = int(digit) # Перетворюємо символ у число
    if num % 2 == 0:
        s += num 
print(s)  


#######
# Знайти таке найбільше натуральне число, яке не перевищує заданого M і його десятковий запис співпадає з останніми цифрами свого квадрату.
M = int(input())
N = M
while N > 0:
    square = N * N
    if square % (10 ** len(str(N))) == N:
        print(N)
        break
    N -= 1  
###############
# З заданого масиву цілих чисел потрібно видалити всі дублювання елементів. Тобто з декількох однакових елементів в масиві залишається тільки елемент з найменшим індексом.
n = int(input()) 
array = list(map(int, input().split())) 
seen = set()  
result = []
i = 0  
while i < n:
    num = array[i]
    if num not in seen: 
        result.append(num)
        seen.add(num)  
    i=i+1  
print(*result)
