5.3.1.    Опишіть клас Rational, що призначений для моделювання роботи з раціональними числами. Кожне раціональне число визначається як пара цілих чисел (n,d) таких, що n⁄d – нескоротний дріб. 

У цьому класі опишіть конструктор 
  + (з можливістю копіювання), 
  +  що може приймати два цілих аргументи – відповідно чисельник та знаменник дробу;
  + один аргумент (рядкового типу) у якому записується раціональне число у вигляді дробу 'n/d'.

За необхідності у конструкторі має проводитися операція скорочення дробу.

Перевантажте наведені нижче оператори, заміщенням відповідних спеціальних методів:
+ оператори арифметичних операцій. передбачте, що правим операндом відповідної арифметичної операції може бути не лише екземпляр класу Rational але й ціле число (якщо відповідна операція не має сенсу, то має породжуватися повідомлення про помилку);
+ оператор «круглі дужки», що повертає число у вигляді десяткового дробу;?????????????????
+ оператор «квадратні дужки», що за ключами "n" (скорочення від «numerator» – чисельник) та "d" (скорочення від «denominator» – знаменник) повертає для читання/запису чисельник та знаменник цього числа відповідно. (повернення або n, d)

Використовуючи вищенаведений клас та перевантажені оператори обчисліть значення заданих арифметичних виразів.

Вказівка. 
Арифметичні вирази задаються у текстовому файлі. 
Кожен фізичний рядок текстового файлу містить один арифметичний вираз у вигляді

4  -  92  -  79  *  59  *  90/16  *  75  -  55  *  82/41  *  19

Розв’яжіть задачу для заданого набору вхідних даних, що міститься у файлі input01 (1).txt за посиланням

https://github.com/krenevych/oop/tree/master/labs/lab05/home/task1.


5.3.2.    Реалізуйте клас RationalList – список, елементами якого можуть бути лише екземпляри класу Rational – раціональні числа (див. задачі 5.3.1.). Для заданого класу перевантажте
+ ?оператор «квадратні дужки» для читання/зміни/запису елемента списку за індексом;
+  функцію len() – визначення кількості елементів у списку;
+  оператор «+», конкатенації двох списків RationalList. Передбачте, що правим операндом цієї операції може бути не лише екземпляр класу RationalList, але й число (типу Rational або int).
+  оператор +=, що додає у поточний список усі елементи зі списку, 
  +  що є правим операндом. Передбачте, що правим операндом операції може бути не лише екземпляр класу RationalList, але й число (типу Rational або int).
Використовуючи описаний клас RationalList знайдіть суму послідовності чисел.
Вказівка. Послідовність чисел задається у текстовому файлі. Числа можуть бути записаними або як ціле число або у вигляді дробу 'n/d'. При цьому у кожному рядку файла може міститися кілька чисел. У рядку числа відділяються одне від одного одним або кількома символами пропуску.
Розв’яжіть задачу для кожного заданого набору вхідних даних. Вхідні дані містяться файлах
input01.txt
input02.txt
input03.txt
за посиланням
https://github.com/krenevych/oop/tree/master/labs/lab05/home/task2.

Надішліть посилання на репозиторій з розвʼязком. Та посилання на папку цього репозиторія, у якій містить програми разом з набором текстових файлів для тестування. Надішліть текстовий файл, що містить вивід роботи вашої програми, що демонтсрує її працездатність.





- розподіл чисел
* дробові
* цілі
- 
- відповідь = раціональне число ???